---
title: git常用命令
tags:
  - git
categories:
  - [git]
date: 2023-03-15T16:48:52.000Z
updated: 2024-10-14T13:55:44.620Z
comments: false

---
列举常用命令
<!--more-->
1. `git init`: 初始化一个Git仓库

该命令用于初始化一个Git仓库，会在当前目录创建一个.git子目录，用于存放Git的版本库。

2. `git add <file>`: 将文件添加到暂存区

该命令用于将指定文件添加到Git的暂存区，准备提交到本地仓库。

3. `git commit -m "<message>"`: 将暂存区的文件提交到本地仓库，并添加提交信息

该命令用于将暂存区的文件提交到本地仓库，同时添加一条提交信息。提交信息可以描述该次提交的内容和目的。

4. `git status`: 查看当前Git仓库的状态

该命令用于查看当前Git仓库的状态，包括哪些文件被修改、哪些文件被添加到暂存区、哪些文件被删除等等。

5. `git log`: 查看提交历史

该命令用于查看Git仓库的提交历史，包括每次提交的作者、提交时间、提交信息等。

6. `git diff <file>`: 查看文件的修改内容

该命令用于查看指定文件的修改内容，可以查看文件被修改的行数、修改前后的内容等信息。

7. `git branch`: 查看本地分支列表

该命令用于查看当前Git仓库的本地分支列表，可以看到有哪些分支以及当前处于哪个分支。

8. `git checkout <branch>`: 切换到指定分支

该命令用于切换到指定的分支，可以通过分支名或者分支的引用来指定要切换的分支。

9. `git merge <branch>`: 将指定分支合并到当前分支

该命令用于将指定分支合并到当前分支，可以将其他分支的修改内容合并到当前分支。

10. `git remote add <name> <url>`: 添加远程仓库

该命令用于添加一个远程仓库，可以通过指定名称和URL来添加。添加完毕后，就可以使用git push和git pull命令来进行远程仓库的操作。

11. `git push <remote> <branch>`: 将本地分支推送到远程仓库

该命令用于将本地分支推送到远程仓库，可以通过指定远程仓库和分支来进行推送操作。

12. `git pull <remote> <branch>`: 从远程仓库拉取最新代码

该命令用于从远程仓库拉取最新的代码，可以通过指定远程仓库和分支来进行拉取操作。

13. `git clone <url>`: 克隆远程仓库到本地

该命令用于将远程仓库克隆到本地，可以通过指定远程仓库的URL来进行克隆操作。

14. `git rm <file>`: 删除文件，并将删除操作添加到暂存区

该命令用于删除指定文件，并将删除操作添加到Git的暂存区，准备提交到本地仓库。

15. `git reset <file>`: 将文件从暂存区移除，但不删除文件

该命令用于将文件从Git的暂存区移除，但不会删除文件。可以用于撤销git add命令的操作。

16. `git revert <commit>`: 撤销指定提交

该命令用于撤销指定的提交，会创建一个新的提交来撤销原来的提交。

17. `git tag <name>`: 创建一个标签

该命令用于创建一个标签，可以指定标签的名称和所在的提交。标签可以用于标记重要的版本或者里程碑。

18. `git show <tag>`: 查看标签信息

该命令用于查看指定标签的信息，包括标签的名称、所在的提交、标签信息等。

19. `git fetch`: 从远程仓库拉取最新代码，但不合并到本地分支

该命令用于从远程仓库拉取最新的代码，但不会将代码合并到本地分支。可以用于查看远程仓库的最新状态。

20. `git stash`: 将当前工作区的修改暂存起来，以便后续恢复。

该命令用于将当前工作区的修改暂存起来，以便后续恢复。可以用于临时切换到其他分支或者进行其他操作。