---
title: 回溯法和分支限界法
tags:
  - algorithm
categories:
  - [algorithm]
date: 2023-07-09T05:19:41.000Z
updated: 2024-10-14T13:56:11.627Z
comments: false

---
回溯法本质是对问题的所有的解进行穷举，在此基础上进行适当的剪枝操作增加运行的效率。

回溯法是将问题的所有解抽象为一个树形结构，因此可以使用递归法进行问题的求解。

分支限界法类似于回溯法，也是在问题的解空间上搜索问题解的算法。一般情况下，分支限界法与回溯法的求解目标不同。回溯法的求解目标是找出解空间中满足约束条件的所有解；而分支限界法的求解目标则是找出满足约束条件的一个解，或是在满足约束条件的解中找出使某一目标函数值达到极大或极小的解，即在某种意义下的最优解。
由于求解目标不同，导致分支限界法与回溯法对解空间的搜索方式也不相同。回溯法以深度优先的方式搜索解空间，而分支限界法则以广度优先或以最小耗费优先的方式搜索解空间。分支限界法的搜索策略是，在扩展结点处，先生成其所有的儿子结点(分支)，然后再从当前的活结点表中选择下一扩展结点。为了有效地选择下一扩展结点，加速搜索的进程，在每一个活结点处，计算一个函数值(限界)，并根据函数值，从当前活结点表中选择一个最有利的结点作为扩展结点，使搜索朝着解空间上有最优解的分支推进，以便尽快地找出一个最优解。这种方式称为分支限界法。人们已经用分支限界法解决了大量离散最优化的问题。

常见的两种分支限界法

队列式（FIFO）分支限界法：按照先进先出原则选取下一个节点为扩展节点。 活结点表是先进先出队列。
LIFO分支限界法：活结点表是堆栈。

LC（least cost）分支限界法（优先队列式分支限界法）：按照优先队列中规定的优先级选取优先级最高的节点成为当前扩展节点。 活结点表是优先权队列，LC分支限界法将选取具有最高优先级的活结点出队列，成为新的E-结点。
<!--more-->
## 回溯法的模板

```c++
void backTrack(参数)
{
    //递归的终止条件
    if(终止条件)
    {
        处理结果;
        return;
    }

    //对本层进行遍历
    for(遍历本层)
    {
        处理当前节点;
        backTrack(参数);
        撤销操作;
    }
}
```
## 回溯法的经典题目


{% post_link 77-组合 77. 组合 %} <br>
 
{% post_link 216-组合总和-III 216. 组合总和 III %}<br>

{% post_link 39-组合总和 39. 组合总和 %}<br>

{% post_link 40-组合总和-II 40. 组合总和 II %}<br>

{% post_link 131-分割回文串 131. 分割回文串 %}<br>

{% post_link 93-复原-IP-地址 93. 复原 IP 地址 %}<br>

{% post_link 78-子集 78. 子集 %}<br>

{% post_link 90-子集-II 90. 子集 II %}<br>

{% post_link 491-递增子序列 491. 递增子序列 %}<br>

{% post_link 46-全排列 46. 全排列 %}<br>

{% post_link 47-全排列-II 47. 全排列 II %}<br>

{% post_link 332-重新安排行程 332. 重新安排行程 %}<br>

{% post_link 51-N-皇后 51. N 皇后 %}<br>

{% post_link 37-解数独 37. 解数独 %}<br>