---
title: 类继承
tags: []
categories:
  - [未分类]
date: 2023-04-04T00:49:29.000Z
updated: 2024-10-14T13:56:49.828Z
comments: false

---

<!--more-->
# 类继承需要注意的地方

```c++
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;
//基类
class people
{
private:
    string name;
    int age;
public:
    people(string  n, int a) {name = n; age = a;}
    virtual ~people() {}
    virtual void show() {
        cout << "name : " << name << endl;
        cout << "age : " << age << endl;
    }
    


};

//派生类
class teacher : public people
{
    private:
        double salary;
    public:
        teacher(string  n, int a, double s) : people(n, a), salary(s) {}
        teacher(const people & p, double s) : people(p), salary(s) {}
        virtual ~teacher() {}
       virtual void show() 
       {
        cout << "name : " << name << endl;
        cout << "age : " << age << endl;
        cout << "salary : " << salary << endl;
       }
};
```



## 指针的例外

通常使用指针，指针的类型和赋予的类型要求一致，但在基类和派生类中是个例外。

### 单向的特点

可以将派生类的地址赋给指向基类的指针，**但是不可以将基类的地址赋给指向派生类的指针。**

```c++
teacher a("小明", 32, 5000);
people* p1 = &a;
```

### 指针和成员函数

**但是p1只能使用基类的方法，不能使用派生类的方法。**

# 多态

## ★公有继承的特点

+ 公有继承是一种**is-a-kind-of**的类型。例如可以从`Fruit`类派生`Banana`类，用为**Banana is-a Fruit**
+ 但它既不是**has-a**类型，例如`Lunch`中有`Fruit`，但`Fruit`不是`Lunch`，所以不能用`Fruit`派生`Lunch`类
+ 也不是**is-like-a**，例如`Monkey`像`Human`，但`Monkey`不是`Human`，所以不能从`Monkey`派生`Human`
+ 更不是**is-implemented-as-a（作为·····来实现）**，例如数组可以实现栈，但`Array`类派生`Stack`是不合适的，应为`Stack`不是`Array`，比如数组索引就不是栈的属性
+ 也不是**uses-a**，例如`Computer`可以使用`Printer`，但`Computer`派生`Printer`是没有意义的

所以**is-a**关系是派生类拥有基类的所有特性，`Banana`拥有`Fruit`的所有特性（应为`Fruit`是一个广泛的概念，它是统筹考虑各种水果的特性而下的定义，它是所有水果的交集）香蕉是水果，水果不是香蕉。

**通常考虑两个类是否可以有基类和派生类的关系只需要考虑满不满足**is-a**的关系。**

## 虚方法

虚方法需要用到关键字virtual

如果方法不是通过对象调用的，而是通过指针或者引用调用则关键字virtual将跟据指针或引用的类型决定使用基类还是派生类的方法。

```c++
people* p[2] = {new teacher a("小明", 32, 5000), new people b("小红", 18, 3000)}
for(int i = 0; i < 2; i++)
{
    p[i] -> show();//p[0] -> show(); //使用的是teacher类的show方法 p[1] -> show(); //使用的是people类的show方法
}
for(int i = 0; i < 2; i++)
{
    delete p[i]; //delete p[0] //使用的是teacher类的析构函数 delete p[1]使用的是people类的析构函数
}
```

## 动态联编和静态联编

静态联编效率高

## ★关于虚函数的注意事项

+ 基类方法的声明使用关键字`virtual`可使该方法在基类以及所有的派生类（以及派生类的派生类）中是虚的。
+ 使用指向对象的**指针**或者**引用**将使用对象的方法，称为动态联编。
+ 在派生类中重新定义的函数，在基类和派生类中都需要声明为`virtual`
+ 构造函数不能是虚函数，在主程序调用派生类的构造函数时会先使用派生类的构造函数再使用在派生类构造函数中使用的基类的构造函数，这种顺序不能乱
+ 析构函数应该是虚函数（除非类没有设定派生类），例如

```c++
people* p = new teacher;
·····;
delete p; //如果析构函数是虚函数，则这个操作会先调用teacher的析构函数，再调用people的析构函数
```

**通常做法是给基类提供一个虚析构函数，即使它并不需要析构函数**

+ 只有成员函数才可以声明为虚方法，友元函数不是成员函数因此没有虚方法，但在设计是可以让友元函数使用虚成员函数来解决一些需求
+ 重新定义将隐藏方法（**1. 如果重新定义继承方法，应确保与原来的原型完全一样，但如果方法是返回基类的指针或引用，则派生类方法重定义时应返回派生类的指针或引用**，**2. 如果基类声明被重载了，则应该在派生类中重新定义所有的基类版本**）

```c++
class people
{
    private:
    	·····;
    public:
    	virtual void show() {···;}
};
class teacher : public people
{
    private:
    	·······;
    public:
    	virtual void show(int a) {····;} 
};

int main()
{
    teacher a;
    a.show(5); //可以， teacher的show方法隐藏了原有的
    a.show(); //不可以
    return 0;
}
```

## 访问控制(protected)

将基类成员声明为protected时，则在派生类中可以直接访问。

# 抽象基类(ABC编程)

将两个类的共同点抽象出来设计一个基类。     

## 纯虚函数

纯虚函数声明的结尾是=0

```c++
virtual double Area() const =0
```

当类中含有纯虚函数时，则不能使用这个类创建对象，包含纯虚函数的类只能做基类。纯虚函数可以不定义也可以定义